Euh, ik euh, ik moet even stoppen.
Als u van uw arts hoort dat u dementie heeft,
kan er van alles door u heen gaan.
Misschien bent u boos of verdrietig
en vraagt u zich af hoe het nu verder moet.
Misschien geeft het ook opluchting,
dat u nu eindelijk weet wat er met u is.
Hoe kunt u nu omgaan met dementie?
Bij dementie vergeet u snel dingen.
"Hoe gaat zo'n ding ook alweer?"
"Ja, al helemaal vanzelf."
"Zo."
"Dat is leuk."
"Grappig. Ik zie daar 1, 1, 2, staan."
"Wat zei ik ook alweer?"
"1..."
"1, 1, 2"
"Ja."
"1, 2, 2"
Maar krijgt u ook andere problemen.
Zo worden gewone dingen lastig voor u, die vroeger simpel waren.
Bijvoorbeeld boodschappen doen, de wasmachine aanzetten
of een gesprek voeren.
Soms weet u ineens niet meer waar u bent
of wat u tegen iemand wilde zeggen.
Langzaam maar zeker heeft u steeds meer hulp nodig in het dagelijks leven.
Als u dementie heeft,
blijft u vaak zo lang mogelijk in uw eigen huis wonen.
Hier kunt u gelukkig extra hulp bij krijgen.
Uw huisarts of de arts uit het ziekenhuis kan
voor u een vaste begeleider regelen.
Zo iemand noemen we een casemanager.
De casemanager weet veel over dementie
en kan voor u de hulp regelen die u nodig heeft.
Bijvoorbeeld thuiszorg om u te helpen met douchen en aankleden,
als dit moeilijk wordt voor u.
De casemanager, maar ook uw familie,
vrienden of buren kunnen u extra hulp geven.
Daarnaast is het ook belangrijk dat uzelf in goede conditie blijft.
Blijf goed eten en drinken en voldoende bewegen.
In dit filmpje kunt u tips vinden om goed te eten.
En in dit filmpje krijgt u tips hoe u goed kunt blijven bewegen.
Heeft u een rijbewijs?
Dan bent u verplicht om u te laten keuren door het CBR.
Hiervoor moet u een gezondheidsverklaring invullen.
Deze kunt u bestellen op de website van het CBR.
Uw familie of casemanager kan u helpen bij het invullen.
Het CBR bepaalt of u nog veilig kunt blijven autorijden en voor hoelang.
Als u dit niet doet, bent u niet verzekerd als u een ongeluk krijgt.
Bespreek op tijd met uw naasten,
wie voor u beslissingen mag nemen als u dat niet meer zelf kunt.
Bijvoorbeeld over uw geld of over uw gezondheid.
Het kan heel lastig zijn om hierover te praten.
Toch is het heel belangrijk om dit te doen,
zolang u er zelf nog over kunt meepraten.
Bekijk hiervoor ook dit filmpje over "Zorgen voor later".
U kunt niet genezen van dementie.
Wel kunnen sommige soorten therapie het leven fijner voor u maken.
Bijvoorbeeld ergotherapie, waarbij u leert om zelf dingen te blijven doen.
Zoals aan- en uitkleden.
Ook muziektherapie of met iemand samen muziek luisteren,
kan het leven fijner maken.
Fysiotherapie kan u helpen om goed te blijven bewegen.
Er zijn geen medicijnen die dementie beter kunnen maken.
De medicijnen die er zijn hebben weinig effect,
maar wel vervelende bijwerkingen. Daarom raden artsen ze meestal af.
Dementie gaat bij iedereen anders.
Maak een afspraak bij uw huisarts
als de klachten opeens veel erger worden.
Of als u wilt praten over hoe het verder moet in de toekomst.
Neem gerust iemand met u mee als u naar de huisarts gaat.
Dit kan u helpen om uw gedachten en gevoelens te bespreken.